歡迎來到雜書觀察室
一起讀雜誌聊好書
掌握世界脈動
今天要深入解析本期巴倫週刊
你看如果兩年前你蒙著眼睛
在半導體板塊隨便挑選標的
你現在的資產可能已經暴漲了165%了
從2026年3月底到現在短短的時間內
費城半導體指數就直接飆升了80%
嗯其實這個漲幅是非常驚人的
而且它呈現一種無差別的擴散
對無差別你看就連安森美啦
意法半導體這些
就是負責成熟製程
毛利率相對低迷的邊緣晶片製造商
他們的股價居然也跟著無差別的大漲了
百分之一百二十二哦
這就帶出一個極具壓迫感的質疑了
現在的市場定價模型
是不是已經完全失效了
我們是不是正站在那個
2000年光纖網路泡
沫破裂的歷史重演的邊緣
這個質疑非常合理
因為資金氾濫的確造成了市場定價功能
就是短暫的失靈
這是一種典型的資本錯置現象
市場現在把高度依賴景氣循環的週期性商品
跟那種具備結構性護城河的科技資產
完全混為一談了
可是如果你從數據面來看
整個估值結構其實出現了極度不合理的倒掛
沒錯
你看記憶體大廠的遠期本益比
現在居然只停留在個位數
就連處於絕對壟斷地位的NVIDIA
它的遠期本益比目前也處於17倍的相對低位
反觀像是冷卻系統啊
光學設備這些邊緣產業的供應商
卻享有那種完全脫離基本面的超高溢價
這其實也就是說
反映了AI基礎設施建設初期的群體焦慮
就是大家都很怕錯過這場技術革命
所以資本就盲目的
去填補供應鏈的每一個缺口
資本在初期的確會採取這種無差別的覆蓋策略
試圖直接買下整個賽道
可是一旦進入產業的成熟期
這個利潤池的分配邏輯就會發生根本性的轉變
資本的回報會強制收斂
它會高度集中在那些掌握技術絕對優勢
而且維持高毛利率的核心節點上
也就是說當AI算力需求從那種不計代價的野蠻生長
轉變為講究投資報酬率的精細運營的時候
這些缺乏定價權的邊緣晶片廠
將會面臨極大的結構性壓力
絕對會
二線廠商會面臨估值崩塌的連鎖效應
這股資本洪流最終會極端收斂到
5檔具備真正統治力的核心標的
所以你必須審慎檢視你手中的籌碼
就是你究竟是站在這場運算革命的核心
還是處於那種隨時面臨泡沫破裂風險的邊緣
那既然資金最終會向寡頭收斂
我們就必須先檢視當前最具統治力的NVIDIA
我們看數據
NVIDIA預估2027年的EPS高達12.37美元
本益比卻只有17倍
這其實反映了市場現在最大的一個恐懼
就是AI模型的訓練期紅利是不是已經觸頂了
這個恐懼其實是來自於對運算負載轉移的誤判
市場一直擔心一旦大型語言模型訓練完成
對NVIDIA的GPU需求就會出現斷崖式的下跌
但他們忽略了一個現象
NVIDIA早就跳脫了單純硬體供應商的框架
它已經進化成全面
主導AI基礎設施的封閉生態系了
講到生態系
他們今年在獨立資料中心CPU的營收
預計會達到200億美元
這個數字其實已經完全追平了傳統巨頭Intel
在這個領域的規模
不僅如此
你看NVIDIA正在運用他們龐大的自由現金流
進行非常具備侵略性的防禦性擴張
他們近期的資本股權投資規模
直接暴增到430億美元
他們精準入股了像是Groq Coreweave
這些潛在的競爭對手跟關鍵的下游客戶
等一下 我們稍微停一下
這表示NVIDIA不只是在賣硬體
他們甚至把資金砸向那些
他們可能都發明出全新運算架構的新創公司
然後另外一方面
他們把錢投資給 CoreWeave 這樣的雲端服務商
CoreWeave 再拿這些錢去買 NVIDIA 的伺服器
這根本是一種買保險的防禦策略嘛
直接用資本綁定來抹除自己的技術盲區
完全正確
這背後的底層邏輯就在於軟硬體的極度耦合
NVIDIA 透過它的CUDA軟體堆疊
結合他們即將推出的Vera Rubin伺服器
這形成了一個非常堅固的閉環
你要知道
一台Vera Rubin內部就整合了五顆
具備專屬功能的專用晶片
這種極致的軟硬整合
講白了就是等同於把客戶
徹底鎖死在自己的架構裡
對
如果客戶試圖脫離NVIDIA的架構
那個轉單成本將會呈現幾何級數的增長
他們將面臨完全無法承受的軟體重寫成本
以及巨大的效能折損
這就是最極端的護城河效應
可是既然NVIDIA的防線這麼嚴密
為什麼AMD還能拿到
Meta跟OpenAI的巨額訂單
你看AMD明確將資料中心
視為未來的核心增長引擎
他們甚至喊出2030年資料中心CPU的市場規模
要翻倍到一千兩百億美元
因為AMD的攻擊點非常精準
他們並沒有在模型訓練這個戰場
跟NVIDIA硬碰硬
他們直接瞄準了從模型訓練向代理推論
也就是AI agents轉換的那個架構缺口
這個轉換很關鍵
如果說模型訓練階段
是需要海量的平行矩陣運算暴力
來處理龐大的數據
那到了代理推論階段
AI其實是在處理複雜任務的排程啦
邏輯判斷啦
這些工作反而無法單純依靠GPU來完成
對吧
沒錯
這就是原理所在
AI代理本質上是高度複雜的軟體程式
這些多線程任務的排程
邏輯判斷跟資料的吞吐
其實高度依賴傳統伺服器CPU的通用運算能力
而不是全由擅長平行運算的GPU來處理
AMD掌握的正是這個架構轉換的關鍵節點
所以AMD手握40%的伺服器CPU市佔率
這就成了他們撕裂NVIDIA霸權的武器
難怪他們預估2027年的
EPS將強勢飆升至13.10美元
確實
那如果我們推演到極端後果
若未來推論的工作負載在總體運算佔比中
壓倒性地超越了模型訓練
那 AMD 將從根本上打破
這種單一供應商的硬體霸權
這會引發整個資料中心資本支出的結構性重分配
也就是說
資金將從純粹的 GPU 採購
大規模的轉向包含高階 CPU 在內的混合運算架構
對
這會對 NVIDIA 試圖建立的
絕對壟斷造成顯著的下行壓力
好
那如果AMD提供的是另
一套標準化的高階硬體選擇
那麼Google Meta這些科技巨頭
他們顯然有更激進的想法
他們現在連買標準品都不願意了
直接引爆了客製化晶片這波浪潮
這是一個很核心的現象
這些超大型的科技巨頭
他們深陷在NVIDIA GPU價格高昂
而且還長期供不應求的結構性困境裡
所以他們正將 AI 算力從單純的硬體採購成本
直接內化為決定企業生存的核心資產
他們開始自行研發 ASIC 特殊應用積體電路
這就帶出了我們第三個核心標的 Broadcom
他們宣稱 2027 年的 AI 營收要達到 1000 億美元
可是這種高度依賴
客戶自行設計晶片的商業模式
真的具備與標準化 GPU 長期抗衡的底蘊嗎
Broadcom 的底蘊在於他們與巨頭的深度綁定
我們看數據
以 Google 為例
雙方合作的 TPU 其實已經迭代到第八代了
Broadcom 目前已經囊括了 Meta
OpenAI 等
共六家核心的客製化晶片客戶
他們的董事會甚至開出一個極端激勵條件
就是如果執行長 Hock Tan 能在 2030 年
達成 1200 億美元的 AI 營收
他將獲得價值高達7.5億美元的股份獎勵
這背後的驅動力到底是什麼
為什麼巨頭們要這麼做
原理其實很簡單
科技巨頭願意在特定的應用場景下
犧牲掉一部分的通用運算效能
來換取對供應鏈的絕對自主控制權
以及長期的能效成本優勢
而Broadcom就是這場叛變的頭號軍火商
也就是說 Broadcom 提供了
關鍵的 IP 跟網通晶片底層技術
大幅降低了這些巨頭跨入晶片設計的門檻
在這種龐大的運算規模下
客製化帶來的能效優勢是非常可觀的
不只是運算核心
資料傳輸的瓶頸也是一大關鍵
你要想當十萬張 GPU 同時運作的時候
資料交換的延遲只要增加個幾毫秒
整個運算集群的效率就會顯著下行
Broadcom掌握了高階網通交換器的底層技術
這是他們不可取代的第二層護城河
算力網路的利潤池正在發生轉移
沒錯 極端推演來看
客製化晶片在總體資料中心
基礎設施的比重如果持續攀升
這將顯著壓縮通用GPU產品的長期市場天花板
這會促使全球算力網路的龐大利潤
不可逆地向Broadcom這類
掌握底層通訊與架構設計的關鍵夥伴傾斜
可是你看不論是 NVIDIA 的標準品
AMD 的混合架構
還是 Broadcom 協助巨頭打造的客製化晶片
這些頂尖的設計最終
最終都受制於同一個實體製造的咽喉節點
也就是台積電
這是無法繞開的物理基石
無廠半導體模式
現在已經成為業界標準了
這讓設計公司享有超高的毛利
但同時也將實體製造的巨大資本與技術壓力
全部集中到了晶圓代工廠身上
這其實衍生出一個極度矛盾的現象
台積電高達80%的長期資產都集中在台灣
正面臨著極其顯著的地緣政治風險
但既然系統性風險這麼集中
為什麼全球資本還是無可避免的向台積電靠攏
你看他們預估2027年EPS將成長90%
但市場只給予21倍的本益比
市場是不是嚴重錯估了台積電的不可替代性
市場的確存在定價上的偏差
晶圓代工領域早就演化出那種
強者恆強 贏家通吃的極端壟斷格局了
我們用數據佐證
在過去14年的完整產業循環中
台積電竟然只有兩次發生過獲利下滑
而且面對現在全球對 AI 算力的無限渴求
多數企業肯定會選擇瘋狂擴張
嗯
可是台積電卻採取極度保守的產能擴張策略
他們直接拒絕過度建設
這就是原理拆解中最精彩的部分
先進製程的資本支出門檻
現在早就已經攀升至天文數字了
但資本絕對不是唯一的壁壘
如果只是錢的問題
對手早就追上了
真正的護城河是良率的學習曲線
對
良率的提升是高度依賴數十億片晶圓
在生產線上累積的除錯經驗
這是一條完全無法用資金去壓縮時間的物理曲線
這構成了對手根本無法跨越的技術護城河
而台積電保守的產能規劃
確保了他們在劇烈波動的景氣循環中
始終維持極高的毛利率與絕對的定價權
這等於是把全球算力的命脈
全部繫於單一的實體節點之上
極端後果就是
任何對台積電實體基礎設施的干擾
或者是地緣政治板塊的衝擊
將會在瞬間癱瘓全球AI基礎設施的
實體建設進程
所謂的雲端運算與無廠模式的烏托邦
一旦失去了這個單一的物理基石
就會立即面臨系統性的崩毀
好 那即使台積電能夠順利製造出最大的運算核心
但如果缺乏足夠的記憶體進行高速的資料吞吐
整個伺服器依然會陷入物理性的癱瘓
這就帶出我們第五個
也是最後一個核心標的
美光
記憶體這個產業
過去一直被市場定位為高度商品化
隨消費性電子需求劇烈波動的低毛利零組件
對 你看
2023年 美光甚至經歷了連續四季的負毛利
但這次的循環完全不同了
美光預估2027財年的EPS
將從8.29美元暴增至100美元以上
可是遠期本益比卻依然停留在個位數
這到底是因為短期缺貨造成的假象
還是說產業鏈的地位發生了結構性的反轉
這是一次徹底的結構性反轉
現象在於 記憶體嚴重短缺的驅動力
現在已經完全脫離了傳統消費端
像是 PC 或手機的需求牽制
現在的市場走向是由 AI 基礎設施
那種無底洞般的資本支出狂潮所主導
嗯 我們來看一份很誇張的對比數據
單單是一台 NVIDIA Vera Rubin
伺服器所需要的記憶體容量
就等同於 14500 台 MacBook 的總和
在這種強大需求帶動下
美光最新一季的毛利率直線飆升到了74%
營收呈現196%的增長
他們還利用現金流直接削減了33%的債務
需求爆發只是一半的原因
另一半的原理在於供給端的嚴重斷層
2023年的產業寒冬
迫使所有的記憶體供應商大幅削減了資本支出
這就在時間軸上造成了嚴重的產能真空
沒錯
蓋一座新的記憶體晶圓廠需要非常漫長的時間
新廠最快也要到2027年中才能具備投產能力
這意味著當前這種供需極度失衡的僵局
在2028年之前幾乎是無解的
也就是說
記憶體現在已經不再是運算架構的附屬品了
它躍升為牽制 AI 算力擴張的極限閥門
那這種嚴重的短缺推演到極端情況
會對整個下游市場造成什麼衝擊
這會引發零組件的超級通膨
這股成本壓力會無情地向下游傳導
導致個人電腦 智慧型手機等
終端設備商的利潤被極度壓縮
品牌廠為了維持獲利
甚至會被迫調整產品規格
也就是科技領域的縮水式通膨
消費者花更多的錢
卻只能買到記憶體容量縮水效能妥協的設備
經過這五大核心標的的邏輯拆解
你現在必須將視角從微觀的晶片架構
拉回到巨觀的物理與環境限制
這場狂歡式的晶片派對最終的阻礙
根本不是技術的極限
而是物理世界的鐵律
確實
我們現在面臨著能源的嚴重短缺
土地的限制
更不用說有高達百分之七十一的美國民眾
是強烈反對在當地建設高耗能資料中心的
對
再疊加中東地緣衝突導致的燃氣供應受限
還有現在的高利率環境
整個基礎設施的資本成本正在顯著地攀升
所以你必須清楚認識
AI晶片市場早就過了
那個無差別射飛鏢就能獲利的階段了
未來的超額報酬絕對會嚴格地
收斂於我們上述提到的
具備定價權 架構護城河
與供給瓶頸的極少數核心資產
接下來我們要看的是
股價狂飆45%
內部人卻瘋狂倒貨
CoreWeave爆發背後的未解之謎
你看手上這份關於CoreWeave的最新財報資料
他們今年度股價已經狂飆了45%了
然後背後還有輝達9%的持股撐腰
對 這點其實非常關鍵
而且更誇張的是
他們手上握有高達
994億美元的合約積壓
那個光是和Meta的協議就佔了210億
但是這裡面藏著一個極度矛盾的數據
你是說第一季的那個虧損嗎
沒錯 第一季虧損居然翻倍擴大到7.4億美元
直接創下歷史新高
這不禁讓你懷疑
現在市場是不是完全忽略了現金流的重力
其實這裡的結構性壓力
就是來自資本支出與債務的錯置
錯置 怎麼說
你看這994億的積壓訂單
本質上只是一種未來的營收承諾
可是CoreWeave今年的資本支出
預計高達310億到350億美元
哇 300多億
這數字真的很驚人
對
這就像是他們正在打造一輛極速狂飆的高鐵
雖然車票確實全部預售完畢了
可是鋪設前方軌道的鋼筋 水泥
絕大部分都依賴高息債務融資
等一下
如果只是建置前期的資金錯位
這輛高鐵只要撐到通車
預售票的現金不就進來了嗎
理論上是這樣沒錯啦
那為什麼負責駕駛這輛高鐵的高層急著跳車
你看這份內部交易紀錄
董事 Jack Hogan 透過信託跟控股公司
倒貨了 98.6 萬股
套現金額非常大耶
對啊 直接套現高達 1.06 億美元
然後另一位董事 Karen Bohn
也脫手了價值超過 120 萬美元的持股
如果前方軌道真的沒問題
高管為什麼要在此刻讓籌碼極度鬆動
其實內部人士在股價上漲
45% 的時候套現上億美元
這反映了極端的資訊不對稱
呃 意思是他們看到了我們沒看到的東西
沒錯
因為他們站在駕駛艙裡
最清楚當前的高估值
呃 完全是建立在完美的 AI 擴張假設上
高鐵要安全行駛
前提是軌道鋪設的速度永遠要大於車速
但是高昂的債務利息會拖慢鋪設速度
就是這樣
高昂的利息就像是在加速消耗鋪設軌道的資金
只要 AI 基礎設施的需求出現任何微小的放緩
這輛高鐵就會面臨連鎖效應的脫軌危機
完全正確 債務違約風險會
瞬間讓他們面臨流動性枯竭
雖然雲端算力合約非常龐大
但你要知道 客戶付款是分期的
而且還附帶嚴格的履約條件
所以 一旦現金流斷裂
這輛靠債務推動的高鐵就
會因為缺乏燃料而瞬間停擺
對 所以高管的提前套現
正是防禦這種顯著下行風險的資本撤退訊號
他們顯然不想成為最後
留在車上承擔撞擊力道的人
所以你必須看穿這種合約積壓的表象
正是高額資本支出與債務
槓桿所帶來的關鍵轉折風險
當現金流的重力最終發揮作用的時候
內部人士的億萬美元倒貨
早就提前揭示了深層危機
對 這其實留給我們一個很值得深思的問題
在當前這波AI熱潮中
還有多少看似風光的新創獨角獸
其實也正在駕駛著這種用高息債務拼湊出來的高鐵
接下來我們要看的是泡沫破裂倒數
SpaceX估值飆天際
華爾街警告跟當年達康泡沫一模一樣
欸 如果說你現在看到一家公司
就是過去三年總共虧損了大概85億美元
然後現在他們卻準備用
1750億美元的這個天價去IPO
這個定價的落差其實已經
完全脫離了常規的金融模型
對 這就是SpaceX現在的狀況
如果你把這個估值直接除以他們2025年預估的營收
大概是186.74億美元
算出來的這個市銷率
也就所謂的EPS高達93.71倍
93倍這
這種倍數在傳統定價模型裡
根本就說不通啊
這背後到底是用什麼邏輯在撐
其實如果我們真的去拆解
93倍市銷率這個數字
你會發現它完全打破了
市場的物理法則
就是為了理解這到底有多極端
我們可以把時間倒轉回那個
2002年的達康泡沫時期
2002年那時候
對那時候
Sun Microsystems的前執行長
Scott McNealy
他曾經非常嚴厲地批判自家公司
10倍的市銷率定價
等一下
當年才10倍就被抨擊是荒謬定價
可是現在SpaceX可是93倍
沒錯
因為要在數學上讓10倍市銷率回本
代表這家公司必須連續10年
不扣除任何銷貨成本
零成本
對 零運營費用
未來10年零研發支出
甚至公司跟投資人都還要享有免稅特權
然後
然後還要100%配息對吧
完全正確
等於要把100%的營收全數當作股息發出去
你想想看
把這套極端假設等比例放大到SpaceX的93倍
這就像是把資產定價
直接推入了一個那個無重力真空區
在這個無重力區間裡面
等於是所有傳統的財務引力都失效了
就是當引力不復存在的時候
資產價格的飆升
就純粹只剩下預期心理在支撐了
可是 預期心理不可能永遠懸在半空中
這就帶出了一個巨大的隱憂
就是那些在早期私募市場進場的投資人
跟未來在公開市場買進的散戶
他們面臨的遊戲規則完全不同
對 這種私募跟公開市場的結構性錯位
被無限放大之後
早期投資人看到手上帳面價值暴增
那個套現壓力必然會急劇攀升
這就會導致
這也會導致公開市場
根本無法承受的一種流動性衝擊
其實PitchBook的
數據就精準揭示了這個連鎖效應的規模
SpaceX單一IPO的
退場價值將會超越過去十年
所有創投支持的IPO總和
過去十年總和 這太
我們直接拆解背後的利益槓桿就知道了
舉例來說 像華盛頓大學十年前投入了五千萬美元
如今這個帳面已經膨脹到10億美元了
等於翻了整整20倍
是的
那更具代表性的是
Valor Equity Partners
他們掌握了7.3%的股權
這代表著將近1000億美元的龐大潛在賣壓
1000億美元的賣壓
那如果
推演這種利益結構的極端後果
在漫長的閉鎖期預期下
一旦SpaceX的增長預期出現任何失速
這些巨量而且缺乏流動性的籌碼
就會在內部形成恐慌性踩踏
當這些早期資本最終傾瀉而出的時候
缺乏防備的公開市場散戶
無可避免地將成為最終承受
這股結構性壓力的犧牲者
這種達康泡沫重演的風險邏輯
確實值得深思
接下來我們要看的是
記憶體大缺貨風暴來襲
消費者荷包大失血
但這幾家廠商卻賺翻
攤開最新的供應鏈報告
跟那個美光的財報數據
你作為終端消費者
應該已經強烈感受到
這一波硬體成本的上行壓力了
你看智慧型手機的平均售價
直接跳漲100美元
直接站上550美元的區間
但同一時間
上游的美光卻交出
高達74%的毛利率
還有196%的年營收增長
這背後的矛盾點就在於
AI伺服器的狂熱需求
是不是已經徹底剝奪了
平價電子產品的生存空間
這個現象必須客觀冷靜地
從底層的產能排擠效應來解構
我們看一個極端的數據基準
NVIDIA即將推出的
Vera Rubin AI伺服器
單台設備需要的記憶體容量
等於是14500台一般規格的MacBook
等下14500台
這數量也太誇張了
等於NVIDIA現在就像一台巨大的超級吸塵器
把你要放進筆記型電腦裡的零組件全吸走了
對 這種資源集中度
就像是建商發現
市中心頂級商辦大樓的利潤極高
於是就把所有原本用來蓋平價住宅的土地
鋼筋水泥
全部挪去蓋頂級商辦
這推演出來的一個極端後果就是
廉價消費性電子產品的時代
已經面臨結構性的終結
所以這代表供應鏈的通膨壓力才剛開始
可是既然利潤這麼龐大
像是SK海力士
甚至因為這樣獲利猛增
強勢晉身兆元俱樂部
那這難道不會吸引這些大廠
立刻啟動大規模擴廠來填補缺口嗎
直覺上大家都會這樣假設
但這忽略了資本支出週期的滯後效應
經歷2023年的嚴重虧損之後
記憶體三巨頭早就把資源全數鎖定在
利潤最高的高頻寬記憶體
也就是HBM上面了
但難道一些傳統的記憶體產線
不能直接轉過來生產HBM嗎
既然訂單滿手
舊廠房稍微改裝一下
應該能趕上這波熱潮吧
基礎層面上完全沒辦法無縫接軌
HBM的製程需要極度複雜的垂直堆疊
跟先進封裝技術
這會大幅消耗晶圓的基礎產能
生產一顆HBM晶片
往往要耗掉本來能做兩三顆傳統記憶體的晶圓面積
哇 也就是說舊有產線就算全速運轉也補不上這個洞
沒錯 以三星電子為例
即便他們罷工落幕而且產能滿載
全新的廠房最快也要等到2026年中才能正式投產
目前的訂單能見度更已經滿載到2028年了
滿到2028年
對 這確立了一個歷史級別的記憶體超級上升循環
這其實就直接打到你我的錢包了
既然產能被高階產品完全綁架
下游設備商像是 HP Dell
甚至連打遊戲的設備都躲不掉
我看報告提到
Valve的 Steam Deck
甚至大幅漲價了240到300美元
嗯
下游廠商根本無法吸收這些上揚的成本
對啊
這表示你為了打個電動
現在被迫要跟那些試圖研發癌症解藥的AI模型
競爭硬體資源
廠商只能被迫採取縮水式通膨
或者直接漲價來轉嫁成本
這個連鎖效應帶出一個
很需要冷靜反思的關鍵點
當記憶體的排擠效應
迫使下游設備商全面調漲售價
終端消費市場的需求如果因此出現顯著下行
因為一般民眾覺得太貴就不買了
對
這股反作用力最終會不會成為
掐住AI基礎設施狂熱擴張的隱形瓶頸
畢竟如果沒有龐大的終端設備去应用這些AI模型
上游的算力投資就會缺乏變現的基礎
從邏輯上來看
這股結構性壓力正在重塑科技產業的定價權
而這種排擠效應引發的終端市場反撲
絕對是 AI 基礎設施擴張路上最大的變數
接下來我們要看的是中東戰火下的隱藏霸主
這檔油田服務股為何被外資瘋搶
想像一下就是你最大的客戶突然宣佈暫停營運
然後公司營收瞬間掉了一大半
股價照理說應該會崩盤對吧
正常來說絕對是先殺再說啦
對啊
但是那個斯倫貝謝就是全球最大的油田服務商
它其實給出了一個完全相反的劇本
你看這份報告
2026年3月中東衝突
導致他們第一季營收
直接季減11%
來到87億美元
這個衝擊其實非常大
超級大
考量到中東佔了他們將近一半的利潤
這明顯是巨大的結構性壓力
可是這檔標的今年到現在
居然逆勢飆漲了43%
遠遠甩開能源板塊26%的漲幅
沒錯
因為市場初期的恐慌拋售
其實存在著很嚴重的資訊落差
所以市場到底漏看了什麼關鍵
其實當我們攤開那個資本流向數據
就會發現
中東衝突產生的連鎖效應
反而是迫使各國加速去
重建他們的戰略庫存
就是說資本並沒有消失喔
只是轉移陣地了
對 資金是快速轉向那種高回報的海上開採
還有數位化項目
等一下可是
傳統油田服務
終究還是那種重資產模式吧
即便我們單純把SLB看成是
淘金熱裡面的賣鏟人好了
賣鏟子的概念
這種硬體吃重的商業模式
他的抗風險能力跟利潤天花板明顯是很受限的嘛
他本質上說穿了
不就是一家還是得看地緣
政治臉色吃飯的傳統工業巨頭嗎
其實這正是市場定價
發生分歧的關鍵轉折點
因為SLB早就不玩這套了
他們已經轉向輕資產營運了
輕資產
挖油怎麼輕資產
他們現在根本就不擁有
那些笨重的傳統鑽井平台了啦
他們轉向去壟斷那種高附加價值的核心組件
舉個例子來說
他們開發的那個定向鑽井組件
本質上就像是幫地底下的鑽頭裝上GPS跟遙控器
哇 鑽頭裝GPS
對 它可以在地底幾千公尺 精準轉彎去找到油藏
而且他們最近不是剛花了
82億美元收購Champion X嗎
喔對 那個併購案蠻大的
沒錯 為了鞏固特種化學流體技術
所以你看喔 他們現在賣的已經不再是單純的鐵件了
而是整個開採過程的大腦跟眼睛
可是就算鑽頭裝了那個GPS
變得再怎麼聰明好了
硬體壁壘終究還是會受制於物理開採的極限吧
我注意到報告裡面特別標註了
他們跟NVIDIA合作的AI數位化戰略
那個才是真正的重點
這才是驅動估值從傳統工業股
跨越到科技股的核心引擎對吧
完全正確
他們其實正在構築一個能源界的AI工廠
SLB透過跟NVIDIA擴大多年期合作
把自家的Delphi雲端作業系統
跟Lumi數據平台結合在一起
所以這不只是單純的軟體升級而已
絕對不是
他們是把過去幾十年累積下來的那些地質探勘數據
還有什麼次表面物理學
全部餵給AI去吃
這樣能做到什麼程度
這套系統可以直接預測出
到底從哪裡挖最賺錢
或者哪裡會遇到很難挖的堅硬岩層
這可以直接幫客戶省下
數百萬美元那種盲目試錯的成本
哇 那這樣的話
如果能源企業的遠端團隊習慣了這套系統
因為它確實消除了很多工作流程的瓶頸
他們就徹底回不去了
對 他們的日常運營就會被完全綁定
這等於是把以前那種傳統的一次性的硬體買賣
直接轉換成軟體業那種
很難撼動的訂閱制經常性收入
沒錯 而且數據已經反映出這個極端後果了
你看目前SLB的數位業務年化經常性收入
其實早就突破10億美元了
10億美元 這數字很誇張
而且他們的資料中心解決方案年增率更是高達45%
當整個產業極度依賴這套軟體生態的時候
它的本質就會徹底重塑成一家高毛利的軟體科技股
估值也會完全不一樣
對啊 你如果對比一下它的競爭對手Baker Hughes
目前26倍的本益比
SLB現在大概才20倍的估值
這中間其實存在著極為顯著的上修空間
所以邏輯收斂來看的話
SLB實質上是受惠於戰後基礎設施重建的資本支出
再加上AI資料中心擴張帶動的這種高利潤數位轉型
沒錯 就是防禦力極強的雙輪驅動
真的 當你以為它還在泥濘裡面挖油的時候
它其實已經在雲端運算數據了
這也不禁讓人思考
如果連最傳統的挖油產業
都能因為披上AI外衣
而獲得軟體科技股的估值重新定價
那下一個被市場嚴重低估的傳統產業又會是誰呢
這真的很值得你去深入挖寶
接下來我們要看的是
券商躺著賺的時代終結
AI出手
如何讓你的閒置資金不再被白嫖
華爾街券商長期以來都在玩一場
幾乎是零風險的套利遊戲
他們把你我帳戶裡面閒置的資金
只付個0.01%的極低利息
然後轉手放進
就是殖利率高達3.44%的貨幣市場基金
對 等於是直接賺取中間龐大的利差嘛
但這套獲利引擎現在遇到了一個破局點
摩根大通正在開發一款
AI自動化資金轉帳優化工具
專門鎖定這塊閒置現金對吧
沒錯
這塊長年被傳統券商視為理所當然的肥肉
可是你想喔
如果這個AI工具普及
能在毫秒之間把數百萬散戶的閒置資金
自動搬移到高息帳戶
那些靠閒置資金賺錢的券商
不就面臨無從防禦的結構性壓力嗎
這種結構性壓力其實早就反映在財報上了
你看嘉信理財第一季的數據就知道
我記得嘉信理財第一季
大約有65億美元的總營收
對 這65億裡面將近一半
完全依賴這種淨利息收入
但現在他們每個帳戶的
平均閒置現金已經從先前的17000美元
顯著下行萎縮到只剩12000美元左右
17000掉到12000 資金流失的速度這麼快
可是那個瑞傑金融的執行長
日前卻將AI視為一種漸進式威脅
聽起來他們似乎老神在在
說真的他們嚴重低估了後續的連鎖效應
傳統券商的收益模式
本質上就像是一座資訊落差的水壩
資訊落差的水壩這比喻怎麼說
就是他們攔截散戶對利率不敏感的資金吧
現在AI正在將這座水壩
化為無數條精準分流的自動化溝渠
把水直接引導到真正能產生高收益的地方
等等
那如果水壩被砸穿 傳統券商
難道不能把給散戶的利息提高嗎
也就是把水壩加高來留住這些資金啊
喔 這就是最致命的盲點了
一旦他們提高存款利息來留客
常年依賴的高毛利就會瞬間蒸發
也就是說這變成一個死局
對 這是一個死局
水壩一旦被繞過
這不只是單一公司的危機
包含像是普萊斯金融這類
就是高度依賴閒置現金升息的券商
整個產業的底層邏輯都在同步崩解
既然整個產業都面臨這個危機
那為什麼華爾街分析師
反而覺得LPL Financial是這波AI衝擊下
最大的潛在受惠者
我記得他們每年有高達16億6千萬美元的營收
同樣是來自合作銀行的閒置資金利息
這是因為LPL正在將商業模式
進行一次關鍵轉折
他們把過去那種暗中賺取的隱性過路費
直接攤在陽光下
攤在陽光下
他們具體是怎麼做
他們轉型成對總資產收取
0.07%的平台費
0.07%
這聽起來極度微小
投資人為什麼會願意憑空多付這筆費用
這對券商的獲利體質又有什麼實質幫助
想像一下
這就像是券商從
靠你的存款偷偷賺利差的傳統銀行
轉型成了收固定月費的 Netflix
喔 因為 AI 幫客戶賺回了更多利息
完全正確
當 AI 工具幫客戶
找出遠大於 0.07% 的利息收益時
客戶自然願意支付這筆透明的微小訂閱費
他們等於是把暗盤交易變成明碼標價
雖然表面上看似放棄了高額利差
但實際上是買到了一張不受利率波動影響的護身符
沒錯
這將原本脆弱的
收益轉化為抗脆弱的結構性訂閱費
根據我 research 的數據
這0.07%的平台費
足以完全對沖閒置現金流失的衝擊
而且華爾街資本市場最喜歡的就是
可預期的穩定收益
對
當收入模式變得透明且穩定
市場自然願意給予他們更高的估值與本益比
科技正在消除金融體系中的摩擦力
你的閒置資金不再是券商免費的槓桿籌碼
資本市場的定價權正在透過AI重新分配
接下來我們要看的是
私募信貸是下一個未爆彈
資產管理巨頭沒告訴你的高槓桿真相
市場目前對那個私募信貸板塊的定價
其實存在非常嚴重的錯位
就是包含你在內的多數投資人
可能都將近期板塊的顯著下行
歸咎於傳統槓桿收購的高風險
對 這是一個很常見的誤解
因為大家過去的認知就是
靠大量舉債併購企業
在這種相對高利率的環境下
無疑面臨巨大的償債壓力
但其實多數人完全沒有意識到
這個產業的底層邏輯
已經發生關鍵轉折了
對 已經發生轉折了
這種定價錯位其實源自於極大的資訊落差
你看現象上散戶正在恐慌拋售
但如果我們去觀察機構端的需求
反而呈現顯著上行
這反映出市場對於私募信貸的認知
那個還停留在過去高風險債務的舊框架裡
卻忽略了頂層資本的流動方向
等一下 你說機構需求在上行
可是當我們攤開那個阿瑞斯管理
也就是Ares的財報來看
他們的槓桿收購貸款佔比高達43%
企業併購的融資成本大幅增加
利息負擔侵蝕企業獲利
這難道不是引爆結構性壓力的核心來源嗎
這個必須剝離表象去看數據
你單看43%會覺得很高
可是Ares的歷史績效是長期擊敗標普500
甚至高收益債市場的
真的假的
擊敗標普500
真的啊
原因就在於
直接融資本身
就具備極強的抗週期收益特性
私募信貸通常是採用浮動利率計息
而且在企業資產結構中
具有最優先的受償權
哦 最優先受償
對 這代表什麼
這代表
即便在總體經濟波動的環境中
它的防禦力與現金流穩定度
是遠高於公開市場的非投資等級債券的
你再看另一大巨頭 貝萊德
他們大舉斥資收購HPS
來擴張私募信貸版圖
新募集的資金甚至出現嚴重超額認購
所以市場恐慌跟實際情況根本是兩回事
完全脫鉤
市場的恐慌情緒與實際信貸違約率已經完全脫鉤了
從這點推演下去
這種奇異的價格錯位將導致一個極端後果
就是散戶在震盪中被徹底洗出場
而資產的核心定價權將進
一步向頂級寡佔機構集中
可是如果傳統槓桿收購的動能已經觸及天花板了
這些資產管理巨頭勢必得尋找新的增長引擎吧
因為從數據來看
那個藍梟資本就是OWL
他們的實體資產佔比在短短四年內
從16%暴增到31%
對 這點非常關鍵
這不僅僅是單一公司的策略轉向而已
這其實是整個資金板塊
正在進行大規模的底層資產置換
就是轉向實體資產
沒錯
你看黑石集團BX的佈局就更具指標性了
在他們破千億美元的直接貸款規模背後
其實包辦了
全美高達15%的再生能源基建融資
等等 15% 這比例非常高啊
就是這麼龐大
過去大家對私募信貸的印象
很像是一家專注於高風險併購的當舖
看重的是企業被低價收購後的
短期重組與變現價值
嗯 賺塊錢的感覺
對 但現在不一樣了
這些巨頭已經實質轉型為
驅動實體經濟的基建發電機了
他們現在鎖定的是
具備長期可預測現金流的
關鍵性基礎建設
既然底層資產正在大洗牌
而且轉向更穩健的實體基建
那我這邊就有一個很大的疑問了
為何 KKR 旗下的業務發展公司
也就是專門放款給中小型企業
作為一般投資人參與私募信貸主要管道的
BDC
仍舊提列了高達10%的資產減值
這是個好問題
因為對一般投資人而言
看到10%的減值
直覺上這就是信用惡化的連鎖效應前兆
這就是單一基金的短期減值
被市場無限放大了
它反而掩蓋了
整體資產品質升級的真相
如果你去細看數據
KKR該減值的部位
佔其總資產
其實不到5%
才不到5%
那真的是被放大了
是啊
而且如果我們把目光
轉向另一家巨頭
也就是阿波羅全球管理
APO
他們的槓桿收購佔比
甚至已經大幅壓縮到
不到3%了
不到3%
那阿波羅目前的策略
確實有很明顯的轉向
他們現在大量承做的
反而是像Intel這種
投資級別企業的大型貸款
這其實點出了一個核心問題
就是五大科技巨頭
今年將投入高達八千億美元的
AI與資料中心的資本支出
這是一場極其龐大的軍備競賽
沒錯
而傳統的公開市場
與商業銀行體系
根本無法提供這種規模
所需的資金撥付速度
以及高度客製化的融資方案
因為傳統銀行受到很嚴格的資本適足率監管
審批流程非常冗長
對 缺乏彈性
相對地
私募信貸機構可以直接與科技巨頭坐下來談判
量身打造出完全符合
資料中心建設週期的分期撥款結構
這將導致一個極端且必然的結果
什麼結果
並非未爆彈
而是科技基建的燃料
接下來我們要看的是
消費降級也能賺
六檔精準命中痛點的消費股名單大公開
你打開新聞
看到那個通膨破表油價大漲
感覺大家都要吃土了對吧
嗯
如果你看目前的消費者信心指數
現在市場上確實在承受很嚴重的結構性壓力
對 特別是2月底中東衝突升溫之後
那個天然氣跟能源價格又往上衝了一波
可是你看喔 如果你去翻第一季的財報數據
這根本是個平行時空
真的 像希爾頓酒店還有ANF這些企業
他們的業績好到不行
有錢人好像還在瘋狂爆買
這到底怎麼回事
通膨難道長了眼睛只打擊特定人群嗎
其實這就是K型經濟分化最真實的樣貌
我們必須看透這層數據迷霧
你如果單看整體平均值會覺得說
哇 大家的消費力在衰退
嗯嗯
但實際上位在K型曲線上端的富裕階層
他們掌握了美國總消費支出的大約一半
你稍微漲個幾塊錢的油價
對這個群體來說
根本無感
沒錯 完全無感
更核心的原因是
現在處於歷史高位的股市
為這些人創造了極大的財富效應
對 而且我看到一份資料
就是稅法變革也加速了整個資金板塊的移動
這導致今年的退稅額度其實是高於2025年的
嗯 這點很重要
加上第一季財報季強勁的表現背後
其實隱藏著一個很有趣的跨世代現象
就是那些高收入的嬰兒潮世代
因為股票跟房地產賺飽飽
他們正在大舉把財富向下挹注給他們的子孫
這完全打破了過去那種經濟不好
大家就一起勒緊褲帶的傳統模型
所以市場上的購買力根本沒有消失
只是跑到別的地方去了
對 它發生了劇烈的板塊重分配
你想想看
這些消費者並沒有因為通膨就停止消費
他們只是變得極度務實
他們拒絕延遲滿足
但會轉向能精準命中他們特定需求的通路
那這樣會導致什麼結果
那些夾在中間
既無法提供極致性價比
又沒有高端剛需支撐的品牌
就會面臨無情的結構性淘汰
這也是為什麼市場現在的贏家和輸家
壁壘分明
好
那我們就來拆解
第一個出現關鍵轉折的贏家
就是塔吉特
呃
說實話
這家企業在2022年之後
簡直像迷失了方向
他們那時候的狀況真的很糟
對啊
市佔率連續四年
每個月都在流失
結果現在
在大家都喊消費降級的時候
這家原本被邊緣化的賣場居然大逆轉
一個原本連老客戶都留不住的品牌
憑什麼現在能逆勢重塑
塔吉特的情況非常經典
它不僅止血了
還出現一個很反直覺的現象
什麼現象
它開始大量吸引高收入客群
從華爾街的預期來看
塔吉特2026年的EPS
也就是每股盈餘
將會在連續多年的衰退後
首度迎來年增長
哇
而且目前它的本益比
大約才15.4倍
殖利率更是高達3.6%
等等
高收入族群因為通膨感受到壓力
難道就會直接跑去逛折扣大賣場嗎
這聽起來不太符合這群人的消費習慣啊
這就是重點所在了
當原本習慣在精品百貨
或者高階通路消費的人
開始覺得說
欸 每週的買菜跟日用品開銷有點太高了
他們還是想省錢
對 但他們不會一秒鐘直接跳水到那種
環境最陽春 商品全堆在棧板上的極限折扣店
他們需要一個中介點
中介點
嗯 就是一個既能讓他們省點錢
同時又能維持購物體面感的地方
啊 我懂了
塔吉特有明亮的走道
充滿設計感的自有品牌
還有他們常常跟設計師推出的聯名款
這些剛好完美承接了這種替代性消費
這等於是一種心理上的降級緩衝
他們可以在塔吉特買到稍微便宜
但包裝精美的有機食品
然後順便買一件看起來像精品的平價家居服
完全正確
如果你往後看個兩三年
這種客群結構的轉變會帶來很驚人的連鎖效應
怎麼說
塔吉特的獲利結構重整
一旦跟它的市佔率回穩形成交叉
市場對它過去四年那種悲觀的估值定價
就會大幅修正
所以股價有機會反彈
沒錯
這種估值修復帶來的股價上行空間
會遠遠超過它單純賣東西增加的營收
好
塔吉特接住了想要維持體面的中產跟高收入階級
但如果我們看最基本的日常必備食品
沃爾瑪的狀況反而讓人有點困惑
嗯 你說最近的股價波動對吧
對 前陣子沃爾瑪才剛經歷
四年來最慘烈的四天拋售潮
既然大家都想省錢
這家傳統折扣零售巨頭不該是最大的避風港嗎
為什麼股價會出現這種邏輯斷層
即使是純粹流動性造成的錯殺
華爾街的電腦程式因為大盤恐慌而盲目狂賣
如果你剝離這種短期雜訊去看基本面
沃爾瑪早就不是大家印象中
那個只賣便宜貨的傳統折扣店了
呃 不然是什麼
它正以前所未有的速度把高收入族群吸納進來
你看喔 市場預期
沃爾瑪今年的EPS會實現10%的顯著增長
在它那麼龐大的機器下 10%是非常可怕的數字欸
對 最根本的原因在於它
已經進化成一個實質萬物商店
實質萬物商店
這聽起來像是亞馬遜在做的事啊
沃爾瑪憑什麼跟電商巨頭搶這個位置
因為它把實體店鋪跟電商網路做了完美的結合
沃爾瑪大幅擴張了它的第三方市場
同時利用遍佈全美的門店
作為最後一里路的發貨中心
你想想看
高收入族群可能一開始只是為了對抗通膨
跑去沃爾瑪買便宜的雞蛋跟衛生紙
對 買一些日用品
可是當他們習慣了沃爾瑪的APP
還有路邊取貨的便利性之後
他們會發現
欸 我居然也可以在上面買到高階的除草機
或是知名品牌的電子產品
所以它是用高頻率的低價日用品把客人黏住
然後順便賣他們高毛利的其他商品
沒錯 在經濟下行的週期裡
大家為了省時省錢
首選一定是一站式解決所有問題的地方
這種無死角的全通路覆蓋
防禦力真的是非常驚人
這賦予了沃爾瑪絕對的定價權與客流虹吸能力
不管總體經濟怎麼變
它都已經卡死了這個結構性的霸權位置
嗯 完全是這樣
但這個降級與性價比的邏輯
在雷夫羅倫身上卻完全碰壁了
雷夫羅倫是一個很有趣的極端案例
作為一個高端服飾品牌
現在全行業都在打折流血戰
它的股價卻能維持在歷史高點附近
這不是完全違背了我們剛剛講的
大家都在找便宜的理論嗎
這就是市場好玩的地方啦
雷夫羅倫走的是一套完全相反的逆向商業策略
逆向操作
對
當所有零售商都在瘋狂發折扣碼
辦促銷活動的時候
雷夫羅倫反其道而行
他們大幅減少打折
強勢推動更多全價銷售
居然不打折了
結果呢
第一季財報顯示
他們的毛利率出現了非常顯著的提升
即便現在股價在高點
明年的預估本益比還是維持在合理的20倍左右
還帶有1.1%的殖利率
寧願少買幾件衣服也絕對不降價
這風險很高吧
如果賣不出去不就滿手庫存
看似高風險
但他們在做的是一場精準的品牌稀缺性工程
雷夫羅倫刻意拉高了價格門檻
甚至退出了很多低階的百貨通路
退出通路為什麼要這樣做
這其實是在做客群清洗
把那些對價格極度敏感
只會等打折才買的邊緣消費者過濾掉
他們要牢牢鎖定的
就是我們一開頭提到的
K型經濟曲線上端
那些完全不受通膨與油價影響的
超級核心客群
這群人買衣服看的是品牌認同跟地位象徵
一旦你打折
他們反而不想買了
這招真的很絕
犧牲那些毛利極低的無效流量
換取絕對利潤率的提升
沒錯
而且一旦撐過這段經濟逆風期
等到景氣反轉向上的時候
它已經成功在消費者心中建立起
這個品牌不隨便打折的尊貴感
對
這種已經被徹底重塑的定價權
就是極深的護城河
它向市場證明了
即使在最惡劣的環境下
核心客群依然願意用原價買單
未來只要環境稍微好轉
它利潤擴張的斜率將會非常陡峭
好 雷夫羅倫成功圈住了那些不缺錢的頂尖客群
但我們也不能忽略另一個極端現象
那就是TJX 也就是大家所知的TJ Maxx
嗯 這家也是超級贏家
這家公司提供了一個很有趣的對比
就是即便是百萬富翁
似乎也無法抗拒尋寶的誘惑
那些從高端百貨移出來的購買力
是不是都跑到這裡來了
絕對是
TJX可以說是這個通膨時代最大的套利者
它是消費降級最直接也是最暴利的受惠者
吸納了大量降級消費的購買力
數據上有表現出來嗎
非常明顯
你可以看到它最新的同店銷售大幅飆升了6%
利潤率更是遠遠超過華爾街的預期
FactSet追蹤的分析師
幾乎全數上調了它的全年EPS預估
平均目標價隱含著高達15%的上行空間
不過大家可能會好奇
它跟塔吉特或沃爾瑪有什麼不同
大家不都是在賣便宜貨嗎
那個體驗是完全不同的
TJX販賣的是一種不對稱的心理回報
不對稱的心理回報
當你走進TJX
你不是去買一串衛生紙的
你是去尋寶的
高通膨導致各大品牌跟百貨公司庫存過剩
TJX就憑藉它遍佈全球的超強採購網絡
用極低的價格把這些名牌服飾包包吞下來
然後掛在自己的商場裡
對
我懂那種感覺了
你可能在一個不起眼的衣架上
翻到一件原本賣三百美金的設計師大衣
現在只要八十美金
就是那個瞬間
這種被我賺到了的多巴胺分泌
跟在沃爾瑪買便宜雞蛋是完全兩回事
它等於把奢侈品跟必需品的界線
徹底模糊化了
精準
所以它不僅吸收了中產階級
連高收入族群也愛不釋手
當這種行為在結構性
通膨常態化的環境下固化之後
TJX就不再只是大家偶爾想撿便宜的備案了
它會變成什麼
它躍升為高收入族群的首選通路
這種消費習慣的改變
正在徹底掏空傳統中階零售的市場份額
零售板塊這種兩極化確實已經非常清晰了
不管是提供替代方案的Target
稱霸全通路的沃爾瑪
還是玩稀缺性的雷夫羅倫
跟賣尋寶體驗的TJX
對
但我名單上還有兩家公司讓我看了直搖頭
第一家是勞氏
勞氏出現在這名單上確實很突兀
現在房貸利率這麼高
房屋交易市場根本像一灘死水
誰會去買居家修繕的建材
它怎麼會出現在消費剛需的邏輯鏈條裡
把勞氏放進來
看的是它在極度惡劣的宏觀環境中
展現出極強的管理防禦力
防禦力
對
環境確實惡劣到了極點
但你猜怎麼著
市場預期它的EPS增長
將從今年深陷泥沼的1.7%
大幅跳躍至明年的7.1%
等一下
既然是一灘死水
營收沒有成長的空間
那這個利潤是從哪裡擠出來的
總不可能就靠開除員工吧
就是靠經營效率的極致壓縮啊
這場房市寒冬對勞氏來說
是一場極限的壓力測試
完全展現了運營槓桿的韌性
他們具體做了什麼
管理層在逆風中極度精準的優化供應鏈
確保每一家店都不會囤積賣不出去的木材或工具
並無情的削減所有不必要的營運冗餘
他們硬生生在營收衰退的環境裡
把利潤空間給擠了出來
原來如此
這代表現在的勞氏
就像是一台被調校到極致的跑車
只是現在剛好塞車而已
沒錯
只要未來房市出現微幅解凍
大家開始搬家 翻修房子
那些被壓抑已久的需求
一旦釋放
就會透過勞氏現在這個
極度精簡的成本結構
轉化為報復性的利潤狂飆
這真的是防禦轉攻擊的經典範例
嗯
那最後一個標的就更反常了
皇家加勒比海
它甚至不是零售商業
它是郵輪業的巨頭
對啊
你說大家連週末去餐廳吃頓好料
都要看價錢
怎麼還會有人願意花幾千甚至上萬美金去搭郵輪
這跟消費降級簡直是在兩個宇宙吧
它的股價最近確實從高點稍微回落
但如果你看它的核心商業模式
其實完全免疫於傳統的消費降級
為什麼免疫
皇家加勒比海跟那種嚴禁未成年人登船的
Viking Holdings 不一樣
RCL的賣點是巨型滑水道
專屬的私人島嶼
它死死鎖定的是
家族旅遊這個板塊
家族旅遊
所以它賺的是那種
爺爺奶奶帶孫子
一家老小全部出動的錢
對
這背後的關鍵在於
封閉式生態系的剛性需求
對於許多家庭來說
多世代同堂的年度旅遊
具備極高的不可替代性
這不是你說
不買一件衣服就可以比擬的
沒錯
在宏觀壓力下
一個家庭可能會削減10次
零星的週末購物或外出用餐
把這些錢全部省下來
就是要確保年底的這趟家族重頭戲能順利成行
我懂了
這是把日常開銷省下來
集中在一個無法妥協的大項目上
而且一旦這一家人上了船
那就完全是皇家加勒比海的天下了對吧
一點也沒錯
數據顯示
RCL船上的消費
包含精品購物
付費餐飲跟酒水
佔了總營收高達三分之一
這比例蠻誇張的
你一旦進入那個封閉場域
一家人玩得正開心
你對價格的敏感度會即刻鈍化
孫子吵著要吃冰淇淋
你根本不會去算這比陸地上貴了多少
這種消費黏性
使它在經濟逆風中
成為少數能維持超額現金流的服務業巨獸
聽完今天的地毯式拆解
當前市場的
贏家輪廓
真的已經沒有任何模糊空間了
你要麼能透過通膨壓力下
提供極致性價比的避風港
就像塔吉特 沃爾瑪跟TJX
要麼就是能透過封閉場景或品牌升級
精準鎖定頂端財富效應的收割者
像是雷夫羅倫跟皇家加勒比海
不然就是像勞氏這樣
把運營槓桿逼到極限
沒有中間地帶
接下來我們要看的是
萬物皆漲 只有它沒漲
高里程老車滿街跑
這檔冷門汽車零件股即將狂飆
當新車平均價格正式突破5萬美元
通膨正把你推向一個極端的資產延長使用期
你看現在在美國道路上跑的汽車
平均車齡已經達到13年了
對比1970年代
當時這個數字還不到6年
這代表你身處的這個市場
正產生結構性的消費轉變
那個因為資金在尋找避風港
其實你可以把汽車零件業看作是
對抗經濟週期下行的
實體資產醫療保健體系
等一下 實體資產的醫療保健體系
這個詞聽起來蠻抽象的
如果對應到你自己的錢包
這到底是什麼意思
就是說想像一下
經濟面臨壓力的時候
你可能會取消出國旅遊
但如果心臟出了問題
你絕對不會省下買救命藥的錢
汽車也是完全相同的邏輯
當你每天必須開車通勤
變速箱壞了
你沒有選擇不修的權利
就是剛性需求
對
人們不會去買5萬美元的新資產
而是會傾盡全力去維持現有資產的運作
那既然消費者手頭緊
為什麼像O'Reilly這種特定零售終端
反而業績爆發
這會不會只是因為近期退稅緩緩增加
或者單純冬天剛過氣候惡劣導致路面坑洞變多
大家被迫去換輪胎的一種短期現象
那些退稅和氣候其實只是表面的催化劑
底層邏輯在於新舊資產的
重置成本落差太大了
你看O'Reilly的數據
他們的營收從2020年的116億美元
直接飆升到今年預估的
116億直接跳到191億
這幾乎快翻倍了吧
而且5年回報率更達150%
這份數據直接證明這絕對不是什麼短期天氣因素
而是消費者被迫修繕
老車所產生的長期連鎖效應
也就是說不得不修
沒錯
即使老車引擎維修費高得讓人心痛
也遠遠低於你去承擔高昂新車貸款與保費的壓力
那如果修老車真的是一門具備長線動能的生意
華爾街為什麼現在在懲罰 AutoZone
過去六個月他們的股價出現24%的顯著下行
而且他們最近一季同店銷售增長只有4.1%
低於華爾街預期的4.7%
這難道是營運開始衰退的關鍵轉折嗎
這個其實是財報雜音與股價背離所產生的錯殺現象
股價下跌的核心原理不在於基本面
而是所謂的資金排擠效應
資金排擠效應
用白話文來說
是因為市場上的錢
都被吸去買其他標的了嗎
就是市場的風險偏好急劇轉移了
資金瘋狂湧入晶片股與人工智慧板塊
當資本都集中在科技股
AutoZone這類穩健防禦型資產
就會遭到抽資拋售
但如果我們對AutoZone的財報進行地毯式分析
就會發現他們的經常性開支增長
已經開始低於營收增長
經常性開支增長 低於營收
這是不是代表他們以前砸大錢去開的新店鋪
現在終於產生實質回報
不用再一直燒錢維持營運了
這是營運槓桿發揮作用的最佳證明
而且更反直覺的是
他們的實體店鋪早就不是單純賣雨刷
賣機油給散戶的零售通路了
而是已經化身為微型物流樞紐
微型物流樞紐
我一直以為他們就是在路邊賣零件
給那些自己動手修車的人
這怎麼會變成物流樞紐
你看喔
當車輛老化到13年這種極端程度
維修難度會大幅上升
消費者必然轉向專業技師
而專業車廠最怕的就是等待零件
AutoZone就利用密集的店面網
直接幫專業車廠做急速配送
等於是把原本的零售店面轉做發貨倉了
對
這塊業務佔了他們總體的三分之一
而且成長速度遠遠超過一般散戶市場
所以代表他們非常精準的
卡位了專業維修站的需求缺口
那如果從價值重歸的極端推演來看
他們現在的市場定位到底如何
AutoZone目前的遠期本益比已經降到17.5倍
這遠低於5年平均的19.2倍
當科技股的資金熱潮稍微冷卻
資本必然會重新尋找具備真實盈餘保護傘的標的
在通膨環境下
維修舊車已經從選擇題變成生存必修課了
也就是說車輛高齡化的結構性壓力
正為冷門汽車零件股築起堅實的獲利護城河
接下來我們要看的是
Nike神話破滅
跌落神壇的背後
這幾個致命傷連死忠粉都搖頭
你想像一下
一間統治球鞋圈幾十年的帝國
一夕之間倒退回大概12年前的水準
對
Nike股價跌到46美元了
說真的這壓力非常大
市場現在就是把希望都寄託在老將
Elliott Hill回鍋救火嘛
但這根本不是單純控制成本就能解決的
你看他們過去十年的平均盈利率高達13%
可是華爾街預估喔
到2026年5月這個數字會直接腰斬
跌破6%
這背後有一個極其嚴重的結構性壓力
就是Nike是不是已經徹底喪失定價權了
這絕對是個關鍵轉折
我們看大中華區的需求出現顯著下行
最近一季營收下滑7%
上一季更是重挫17%
掉得很兇
對 但最致命的傷口在他們的核心搖錢樹
直接點名Jordan品牌
營收直接大跌16%
蒸發到剩下73億美元
你如果現在去實體店看
那個定價205美元的Air Jordan 4
等等呢 205美元真的很貴
沒錯 這麼高的單價
現在居然完全沒有過去那種
熬夜排隊瘋狂搶購的熱潮了
消費者對高溢價產品的接受度已經徹底改變
說到實體店
這就必須拆解他們前幾年大力推行的
Consumer Direct Acceleration(消費者直供) 戰略
當時Nike為了賺取更高的利潤
決定大幅砍掉跟中間零售商的合作
想把消費者全部趕到自家的直營店跟官網
結果現在看來
這根本是把最好的黃金廣告
位雙手奉送給競爭對手嘛
這個決策在商業邏輯上講白一點
等同於企業主動切斷全身的微血管
哇 切斷微血管這比喻很精準
對 那些遍佈各地的中間鞋店或是體育用品店
其實就是Nike觸及一般大眾的微血管
失去這些廣泛的實體觸及點
同時也暴露了Nike在行銷機制上的深層失靈
怎麼說是行銷手法不管用了嗎
過去他們極度依賴Michael Jordan的光環
當年Jordan的Q Score
這代表大眾好感度與知名度的指標高達56
這在行銷界是神一般的數字
這讓Nike建立起強大的單一文化優勢
只要買廣告強力播送全世界都買單
但是現在的媒體環境早就碎片化啦
你已經沒辦法只靠一個超級球星的電視廣告
就讓全世界的年輕人都覺得穿同一雙鞋很酷
真的
現在的消費者散落在各種分眾社群裡
這導致現今球星的影響力
再也無法像過去那樣
直接且有效的轉化為龐大的銷量
那如果連球星帶貨這招都失靈
那些新興品牌的侵蝕效應
會把Nike的市場版圖推向什麼極端的境地
這裡最諷刺的連鎖效應是
Nike在疫情期間為了衝高短期營收
過度發售像是Dunk系列這種休閒復刻鞋
對 現在滿街都是Dunk
這大幅消耗了品牌最珍貴的稀缺性
當大家都買得到 它就不具吸引力了
更嚴重的是
專業運動市場的防線正遭到不可逆的瓜分
跑鞋市場最明顯 你在Strava上看那些跑友
現在腳上穿的都是Hoka Saucony或是New Balance
早就不是清一色的Nike了
沒錯 不只跑鞋
連Nike最引以為傲的籃球鞋領地也失手了
現在中國品牌不再只打價格戰
像是簽下Kyrie Irving的Anta或是李寧
他們是直接以頂級的性能技術在市場上強勢崛起
連Kyrie都被簽走了
對呀 年輕球員發現
原來這些新興品牌提供的實戰性能
完全不輸給定價高昂的Nike旗艦鞋款
變成說大家不一定要買Nike了
所以說到底
Nike現在面臨的是創新停滯的危機
單靠縮減20億美元開支
或是調低幾款產品的定價
根本無法從底層解決問題
這就像當年
如果沒有推出Nike Air氣墊這種突破性的技術
就無法創造產業革命
如果不回歸
每個人都是運動員的創新本質
核心防線將面臨全面崩解的連鎖效應
總結來說
Nike復甦面臨著定價權流失
市佔率遭瓜分
以及創新停滯的巨大結構性阻力
接下來我們要看的是
悶聲賺大錢
這檔精品手錶股無懼寒冬
股價正在悄悄爆發
誒 那個
LVMH的股價最近出現了
27%的顯著下行
如果你緊盯著自己的投資組合
大概也察覺到奢侈品板塊
現在正處於極大的結構性壓力中
但是在這波寒冬裏
有一檔中價位手錶商的表現
絕對會打破你的直覺
我是說Movado Group代號MOV
今年竟然逆勢飆升了85%
其實在高端奢侈品牌全線承壓的當下
MOV第一季的調整後營業利潤
直接從每股8美分跳升到32美分
這不是小幅度的增長
他們在恆定匯率下的營收達到了1.42億美元
這顯示出極強的營運槓桿效應
代表他們不需要大幅增加成本就能
等一下 等一下
單看總體營收跳升
我們是不是忽視了區域性的風險
因為如果你有關注國際局勢
第一季中東市場的地緣動盪
對這類非必需消費品應該是顯著的挑戰
他們到底是怎麼扛住外部壓力的
中東市場的確帶來壓力
但這就是MOV展現營收防禦力的地方
你攤開它的結構性現金流防護罩來看
高達42%的銷售其實是來自相對強韌的美國市場
所以等於是美國市場的消費力道吸收了海外的衰退
是的
這個龐大的單一市場有效吸收了震盪
你必須從它擁有多個價格帶的產品線來拆解
就是當經濟環境緊縮時
消費行為並不會憑空消失
而是向下轉移
原本預算充裕準備買頂級瑞士錶的消費者
在資金流動性變緊時會退而求其次
我完全聽懂這個邏輯了
所以這代表對於正在收聽的你而言
想像一下
如果你原本打算花5000美元買一隻頂級手錶
現在看到經濟前景不明朗
但你還是需要一支有設計感
能象徵品味的配件
這時候就會轉向MOV
這種定價在500美元上下的品牌
精確來說
這就是成功吸收了消費轉移的紅利
而且MOV手上不僅有自有品牌
它的直營店加上Coach
還有那個Calvin Klein
這些授權品牌的產品線
在這一季都展現了雙位數增長
這證明他們豐富的品牌組合
能有效網羅從高階市場流失的購買力
這種承接高階消費轉移的機制非常清晰
但對於正在尋找資金避風港的你而言
我對目前的估值還是有極大的疑問
市場現在給MOV的預估本益比已經攀升到23倍了
這個數字單獨看確實
誒 對於一個中價位品牌來說
23倍聽起來相當昂貴
這難道沒有透支未來的上漲空間嗎
把23倍本益比單獨抽出來看確實高
但我們如果橫向對比整個手錶與奢侈品產業
你會發現定價標準已經改變了
Swatch目前的本益比高達47倍
Richemont也有26倍
相較之下MOV的估值其實還在合理區間
更關鍵的指標不在本益比
而在它產生現金能力
自由現金流才是檢驗公司底氣的真實標準
它去年的數據表現如何
MOV去年每股產生了2.43美元的自由現金流
在零售業面臨逆風時
這是一筆非常充沛的實質資金
每股2.43美元的自由現金流
這對評估防禦力意味著什麼
如果你看中穩定性
這筆錢足以輕鬆支撐它
目前高達4.2%的殖利率
甚至還能維持每股40美分的季股息
穩定配發高股息這件事
在同行業面臨庫存堆積壓力時
具備極強的防禦屬性
他們的現金流就像一個緩衝區
確保了在營運逆風中依然有足夠的彈性空間
我們退一萬步想
來推演一個極端情境
如果接下來美國的高階消費動能全面停滯
甚至出現更嚴重的衰退
這會對MOV產生什麼樣的連鎖效應
憑藉它前幾年已經擴張到位的營銷投入
當頂級奢侈品面臨流動性凍結時
MOV這種具備防禦性現金流且
持續增發股息的標的
會成為市場資金強制轉移的避險樞紐
大型機構如果必須在消費板塊維持資金配置
勢必會避開高風險的頂級品牌
所以當其他奢侈品牌面臨砍息風險時
資金就會主動尋找安全網
那些尋求下行保護的避險資金會大量湧入
進一步支撐MOV的資產價格
從這個角度來看
資本市場的定價權正在發生一次關鍵轉折
我們過去習慣盲目追捧頂級品牌的溢價
但現在市場正在轉向擁抱那些具備強勁自由現金流
與派息能力的實質增長
接下來我們要看的是
暴跌就是機會
HIMS董事進場狂掃貨
這檔生技股即將觸底反彈
如果你把華爾街針對Hims & Hers Health
就是那個代號HIMS的
最新分析報告攤開來看
其實會發現一個極度反常的結構性矛盾
2026年HIMS的股價跌幅已經超過21%
市場的定價邏輯其實很直接嘛
因為他們在3月宣佈
放棄利潤很高的廉價減肥藥代工
轉向去賣Novo Nordisk的原廠藥
這樣利潤空間被大幅壓縮
直接引發了市場的恐慌拋售
但你看這份內部人交易記錄
前Netflix財務長David Wells
居然在大家逃命的時候
砸下120萬美元進場接刀
這是不是暗示資本市場
對這種商業模式的定價完全失靈了
從數據面來拆解
這是一次教科書級別的預期錯位
你可以想像一下當時的狀況
股價正在面臨顯著下行
加上5月的財報表現本來就很疲軟
這已經形成了一股結構性壓力
我查了資料
Wells從2021年8月之後就再也沒買過自家股票
2024年甚至還大舉拋售了30萬股
但這次他硬是以24.19到
24.25美元的均價
狂掃了48 400股
而且隔天他又獲得了957股的限制性股票單位
一個長期的淨賣方
怎麼會在轉型陣痛期突然變成百萬美元的超級買方
這背後到底隱藏了什麼邏輯
這兩個動作一疊加
直接帶動了單日6.8%的反彈
你必須把他的背景
就是前 Netflix 財務長的身份代入來看
關鍵就在於轉型的本質
等一下 您的意思是
這可以類比早期串流平台的發展
這是個很精準的關鍵轉折類比
當初 Netflix 也是從到處購買
低成本邊緣的影音內容
全面轉型為投入高昂成本
製作獨家正版影集
短期來看
捨去高毛利的仿製藥
去支付原廠高昂的授權費
必然會導致短期財報惡化
但實際上這是在建立一條無法被輕易複製的
醫療合規護城河以及無可取代的品牌信任度
所以華爾街現在是把HIMS當成巷口的連鎖藥局在看
他們覺得你現在去賣成本很高的原廠藥
財報一定很難看
但David Wells其實是把
HIMS當成醫療界的Netflix在操盤
我們推演一下極端的後果
股絕對會面臨斷崖式的下墜
但反過來看
如果他們成功跨越了這個門檻
這會直接洗牌整個數位醫療的格局
到時候市場上所有還在依賴廉價仿製藥的競爭對手
都會被迫面臨合規性不足的淘汰危機
可是散戶盲目跟單導致股價反彈到25.46美元
這極可能只是一次死貓反彈
高昂的原廠授權金勢必會強力侵蝕他們的淨利
這項財務利空難道不是市場的理性計算
如果你只看表面的財務數字
華爾街的確很理性
但仔細剖析這股內部買盤
這不是普通的抄底
而是一個精通訂閱制經濟的操盤手
在做戰略佈局
這直指華爾街目前的巨大盲點
他們還在用單一藥品經銷商的邏輯
為HIMS估值
單純計算賣一顆藥能賺多少差價
而Wells的買進邏輯
是基於一個高黏著度數位健康平台的終身價值
我們常說的LTV
當用戶習慣並信任這個平台後
會持續訂閱並使用其他醫療服務
這是一場非常嚴重的估值模型錯位
華爾街是用線性思維在算數學
完全忽略了用戶生命週期可能帶來的指數型成長
當市場的線性思維碰上
用戶生命週期的指數型質變
當前的低本益比很可能將成為歷史底部
一旦下一季的財報數據出爐
只要能展現出這些高價值用戶的極高留存率
就會引發所謂的報復性均值回歸
更可怕的是
現在市場上有很多做空HIMS的部位
一旦股價反轉向上
這些空頭會被迫瘋狂買進股票來停損
這就會引發嚴重的空頭踩踏效應
進一步產生連鎖效應
將股價推升到更高點
這場估值模型的激烈交鋒
終將在接下來的財報留存率數據中
給出最終定價
總結來看
我們現在看到的是
HIMS正在經歷捨棄短期高毛利
換取合規護城河的轉型陣痛
這引發了華爾街
基於單一經銷邏輯的悲觀拋售
卻也同時遭遇了
內部人基於訂閱制終身價值的大舉抄底
接下來我們要看的是
極端氣候加上戰火延燒
糧食危機逼近
農業股現在還能上車嗎
伊朗衝突爆發後
大家應該都有注意到
全球那個氮肥和磷肥的價格
已經飆漲了40%到60%
如果把視野拉高來看
這其實不只是單一的地緣政治衝擊
疊加上今年聖嬰現象帶來的
極端氣候威脅
還有居高不下的融資成本
現在連巴西這種農業大國的農民
都被迫減少施肥量來斷尾求生
在這種完美的負面連鎖效應下
這時候去談農業板塊的投資價值
邏輯到底在哪裡
邏輯建立在一個最基礎的市場防禦機制上
就是種子需求的絕對剛性
當外在環境越極端
像Corteva這類掌握核心技術的企業
它的結構性定價能力就越強大
說到Corteva
他們預計在2026年下半年
要把種子和農藥這兩大業務拆分開來
但這種手法
很多時候難道不只是
單純為了美化財報的財務操作嗎
對資本市場來說真的有實質意義嗎
這次拆分絕非表面功夫
而是要徹底釋放兩者截然不同的估值邏輯
大家可以想像一下
把一家具備高度定價權的生技公司
和一個傳統週期性產業綁在一起
市場註定會給出折價
所以他們即將獨立並
命名為Vila的這個種子業務
本質上應該算是農業科技的延伸
完全精準
他們透過基因編輯技術推出的高含油量大豆
還有抗旱小麥以及抗強風的矮桿玉米
這些產品直接切中了極端氣候下的生存痛點
這也是為什麼華爾街近期將其目標價上調至89美元
預估本益比來到20倍
變成說當氣候越不穩定
農民就越不敢省下這筆買氣候保險的錢
這筆支出變成了維持基礎產能的必要護城河
絕對是這樣
反觀農藥業務
目前正處於整個產業週期的最底部
嚴重拖累了整體表現
把兩者拆開來看
資本市場就能針對種子業務的高壁壘給予合理溢價
2026年營收看增4.5%
氣候變遷加劇將使氣候韌性種子不再只是一般農具
而是不可或缺的全球農業基礎設施
可是等一下
具備氣候韌性的種子解決了種什麼的問題
但是這些高科技種子終究還是要種進土裡
現在的結構性壓力在於
高利率環境已經對大型農機具的
融資需求造成嚴重打擊了
連農民換新拖拉機的意願都顯著下行
這正是市場目前的盲點
也是Trimble遭到嚴重錯殺的尋寶邏輯
投資人就是因為擔心整體農機具需求下滑
把Trimble跟一般軟體股混為一談而大舉拋售
你想想看
這就像是你買了最頂級的賽車引擎
卻發現沒錢買車架一樣
在設備資本支出低迷的背景下
相關科技供應鏈的前景難道不會受到拖累
結果導致它的本益比急跌到大約15倍
直接創下疫情以來的新低點
但Trimble的核心競爭力其實在空間定位技術
它們等於是直接供應給Caterpillar這類
重機具巨頭的關鍵技術大腦
數據顯示
雖然大型機具的整體銷售可能放緩
但Trimble的技術訂單能見度卻在逆勢爆發
預期營收有望增長8%
獲利增長更達44%
這裏的底層邏輯其實在於
全球農業人口老化和技術工人的極度短缺
應該說過去農場主可能
覺得自動駕駛或精準定位只是用來提高效率的選配
但現在因為根本請不到足夠的人手
這些AI自駕技術直接
變成了維持農場運作的剛需
這個轉變非常關鍵
只要自動化技術從選配晉升為剛需
它的防禦力就大幅提升了
即使在資本支出縮減的環境下
農場依然必須優先投資能夠替代人力的科技
這種結構性的剛性需求
必然會推動Trimble的估值在錯殺後觸底反彈
綜合這些邏輯脈絡可以清楚看到
農業板塊的投資邏輯已經從傳統的看天吃飯
顯著轉向那些具備基因
編輯與AI自駕技術護城河的結構性增長標的
接下來我們要看的是 油價大跌竟是進場時機
這檔石油股被嚴重低估
準備絕地大反攻
那個我們看到5月份
WTI原油下跌了大概17%
布蘭特原油也跌了19%
市場現在普遍的預期是 就是中東和談推進
加上荷姆茲海峽重啟
會徹底終結這波能源紅利
這也引發了能源股最近顯著的下行
這就產生了一個帶有矛盾預設的質疑
大家會覺得
地緣政治衝突降溫
難道油價的結構性支撐就真的要全面瓦解
市場在這裡其實嚴重錯估了所謂復甦的遲滯效應
大眾常常習慣把地緣政治的降溫直接等同於
原油產量可以瞬間恢復到滿載狀態
這就像是看到桌上有一張剛畫好的建築藍圖
就以為供油管線已經完工
明天就可以馬上
明天就可以送油一樣
這個比喻把盲點點出來了
大家以為只要宣佈停火
供應鏈瓶頸就會消失
但现实世界的硬體建設需要極長的時間去推進
其實重建中東產能是耗資數百億美元
需要跨越好幾年才能完成的大型工程
不僅如此
這段時間各國還需要回補
之前大量消耗掉的戰略儲備
這會在市場供需上形成一股強大的託底力量
依據巴克萊銀行的分析
原油均價不但不會崩盤
反而會重置在一個相對高位
今年預估均價上看90美元
到2027年也會維持在80美元的水準
如果大眾持續忽略這種物理
性延遲帶來的結構性壓力
最極端的後果就是投資人會在真正的低點
把手上的核心能源資產給賤價拋售
可是等一下
這點我就不太懂了
那個如果油價真的有這麼強的支撐
甚至會長期維持在高檔
那市場上的資金不是應該去買艾克森美孚
或是雪佛龍這種資產負債表非常漂亮
體質強健的大廠嗎
為什麼各項分析資料
反而特別聚焦在美國第四大產油商
就是西方石油
OXY
我記得他們這幾年因為2019年收購阿納達科
還有2024年收購CrownRock
公司累積了非常龐大的債務
高負債通常不是資金避險時最怕碰的地雷嗎
其實你點出的這個地雷
恰好就是西方石油能夠創
造巨大估值修復空間的關鍵轉折
高槓桿在產業下行週期絕對是致命傷
但在高油價環境下
它反而會變成一台強大的增壓渦輪
我們先看產能的物理分佈
西方石油高達83%的產能都集中在美國本土
主攻二疊紀盆地
這代表什麼
這代表他們徹底避開了中東
可能發生斷供的實體風險
變成說他們既有本土產能的地理護城河
又剛好站在高油價的紅利期上
不過這還是沒有解釋市場
怎麼看待那筆龐大債務的問題
這個就要談到大眾恐慌造成的嚴重折價了
那個西方石油目前的預估本益比只有大概10倍
這在同業中是非常不合理的低估
大家因為害怕債務盲目拋售
卻沒有看透高油價帶來的強制去槓桿效應
你可以把高油價想像成一台強效還債機
只要油價維持在80-90美元區間
西方石油多賺出來的龐大現金流
就會自動且快速的灌進去償還債務
目前它們的債務總額已經降到133億美元
正快速逼近設定的100億美元核心目標
這種現金流的連鎖效應持續下去
就代表西方石油不只是單純的還債
它們甚至有能力去清償
對波克夏海瑟威那筆高達88億美元的
優先股義務
如果西方石油照這個速度
在2030年達成淨零負債的目標
過去因為大型併購案被困住
必須拿去繳龐大利息的資本
就會被徹底釋放出來
你可以把這視為一艘終於卸下沉重壓艙石的巨輪
當龐大的利息支出歸零
所有的盈餘將直接轉化為
股東回報與資本擴張的燃料
這股動能預期將推動股價邁向72美元的目標價
相當於還有26%的上行空間
所以你必須冷靜檢視這個反直覺邏輯
當大眾因為油價短期的修正恐慌拋售時
其實正是利用市場錯估地緣政治復甦時間表
找出這種因為高槓桿被錯殺的估值落差的絕佳機會
當恐慌情緒掩蓋了基本面的強韌
往往就是資本重新定價的最佳時機
這也讓人反思在市場過度
關注短期地緣政治波動的同時
我們該如何繞過直覺的
恐懼看見資產負債表背後的翻轉潛力
接下來我們要看的是
英國經濟大換血
政局動盪下
這群公債禿鷹正準備狠狠大賺一筆
那個如果你現在
手上剛好持有英國資產
或者正考慮佈局歐洲市場
現在的情況絕對會讓你捏一把冷汗
我們單看政治面
七年內唐寧街10號
可能要迎來第六位首相了
這簡直快要變成某種旋轉門機制
根據Polymarket最新預測
Starmer年底前下台的機率高達73%
但是問題是這裏有一個很矛盾的現象需要拆解
現任財政大臣Rachel Reeves明明堅守財政紀律
甚至不惜提高薪資稅來平衡收支
為什麼這種看似負責任的政策
反而引發超過16%的青年失業率
還有選民的強烈反撲
其實要看懂這個現象
得先退一步看背後的結構性壓力
我們把時間拉長
從2016年脫歐公投到現在
倫敦FTSE100指數
只上漲了65%
聽起來好像還有在漲
但如果對比美國S&P500
同期高達252%的漲幅
差距將近4倍
關鍵就在這裏
脫歐的後遺症
疊加剛剛提到的政治高頻率重置
徹底摧毀了企業的長期投資信心
當外部資金活水進不來
政府又急需用錢
就只能向內需開刀
也就是直接加稅
變成把執政者逼入了一個
財政紀律與選民支持的零和博弈
你剛才提到的青年失業率飆升
正是企業不堪稅負成本轉嫁
直接停止招募的極端後果
這感覺就像一家公司面臨現金流枯竭的時候
管理層不去積極開拓新市場
反而為了維持財報帳面的平衡
直接砍掉基層人力
完全是殺雞取卵
但如果緊縮政策走進死胡同
現在呼聲極高
可能接掌大權的Andy Burnham提出了另一條路
他主張政府不該受制於市場
甚至計劃大幅借貸
來將公用事業國有化
這算不算是一劑解藥
這個不僅不是解藥
反而等同於在英國公債市場的
火藥庫裡直接點火
你檢視當前債市的極端狀態
英國十年期公債殖利率
已經突破5%
三十年期更是逼近5.9%
創下二十一世紀以來的歷史高點了
對於一個需要靠頻繁發債來
維持日常運作的政府來說
這種飆升的利息成本
是會直接壓垮國家財政的
所以市場現在處於極度警戒狀態
一旦Burnham真的上台並撕毀財政紀律
公債禿鷹會在新政策宣佈的當下
立刻發動反撲
這不就等於2022年特拉斯危機的翻版嗎
當時他的迷你預算案才推出
沒幾天就引發公債被無情拋售
英鎊匯率直線急墜
歷史佐證的連鎖效應極為清晰
大規模舉債會讓借貸成本瞬間失控
政府將面臨無法發債籌資的絕境
最終拖垮國家的整體信用
嗯 如果對外借貸會被市場懲罰
那向內部找錢呢
另外一位潛在繼任者Wes Streeting提議
調高資本利得稅
如果我們看英國家庭儲蓄率
目前其實高達9.9%
你是想說這筆龐大的民間資金
能透過政策引導成為拯救市場的後盾
邏輯上行得通吧
表面上看似可行
但實際上懲罰性的稅收機制
只會將這些資金徹底鎖死
高達9.9%的儲蓄率
確實代表民間資金充沛
不過資本利得稅一旦調升
會立刻改變投資人的風險報酬計算
結果就是大家出於避稅心理
寧願把錢囤積在銀行系統裡
也絕對拒絕拿出來投資實體市場
資金不流動
進一步掐死本就殘弱的經濟動能
缺乏民間投資
企業籌資難度就會直線上升
接著引發新一波裁員與投資縮減
形成一個顯著的下行軌跡
總結來看
無論是堅持加稅縮減開支
還是冒險舉債刺激經濟
英國政府目前完全卡在一個
政治與經濟困境無法調和的兩難之中
接下來我們要看的是
頂級分析師報告流出
華爾街巨頭正悄悄盯上這些潛力股
Tigress剛把輝達的
目標價直接推升到425美元
當你看到這種極端數字的時候
這個一定會懷疑AI
基礎設施的擴張極限究竟在哪裡
其實如果我們把焦點
放在所謂的AI現金飛輪
這個425美元的定價就不只是單純的順勢堆疊了
不是單純喊盤
是
因為輝達現在不光是賣硬體晶片
他們已經用CUDA這套軟
體生態系把客戶徹底鎖死
你想像一下
這就像是在數位世界
裏直接建造了一座無法繞開的超級水壩
等於是只要有資料流動
只要需要算力
就必須經過這座水壩
完全正確
每一次算力需求擴張
都會自動轉換成他們帳上源源不絕的現金流
一旦這個飛輪運轉到極致
未來的全球科技生態系統
恐怕將完全由這種單一的算力資本所把持
所有的創新紅利都會被這座水壩攔截
不過等一下
如果算力壟斷的後果這麼極端
華爾街顯然也在買雙重保險
尋找結構性壁壘
是
這股資金正快速流入沃爾瑪這種傳統巨頭
TD Cowen剛給出150美元的目標價
沃爾瑪展現的其實是另一種極端的定價權
也就是說在充滿不確定性的宏觀環境下
他們不是靠創新
而是依賴全通路市佔率的強勢擴張
來抵禦通膨壓力
等於是建立了一個極強的大盤防禦屬性
你沒錯 他們把實體零售的微薄利潤
轉化成一種結構性的護城河
你想像一下
這就像是在通膨的狂風暴雨中
直接撐起了一把壟斷市場的超級保護傘
但如果說沃爾瑪是靠通路築起防禦攻勢
那我更想探討 Evercore 給 Scorpio Tankers 喊出的 98
美元目標價
一家傳統油輪公司
跟高科技的現金飛輪簡直是兩個極端
From資產負債表來看
這其實是一座防禦力點滿的海上堡壘
Scorpio 剛處分掉一批舊船
直接套現高達 2.85 億美元
這筆龐大的現金
通常公司會拿去擴張船隊吧
完全相反
他們全數用於加速償還債務
這個動作直接點出了市場定價的劇烈錯位
怎麼說
當一家公司寧願積極還債也不願擴張
代表市場目前的估值
遠低於他們手上的實體資產底座
這在金融界被稱為資產淨值嚴重折價
透過大幅削減債務
Scorpio已經把資本結構調整到
足以抵禦黑天鵝事件的狀態
你想像一下
這就像是把一艘原本裝滿貨物的大船
清空了不必要的壓艙物
遇到再大的風浪也不會沉
即便未來面臨運費暴跌的連鎖效應
他們依然具備極強的財務安全墊
那我們把鏡頭從實體資產拉回數位領域
紐約體育博弈市場的投注量
明明已經出現顯著下行
Benchmark卻還是給
DraftKings設下29美元的目標價
聽起來存在極大的矛盾
是 這兩個現象放在一起完全不合理
這裏的支撐力道其實在於獲利結構的本質
即便整體投注交易量縮減
DraftKings依舊能靠著極高的毛利率
來抵消規模下行的結構性壓力
所以即使面臨FanDuel
或者未上市的Fanatics這些平台的市佔率競爭
這類平台的變現能力依舊非常強勢
其實不管是DraftKings處理龐大的即時投注數據
還是其他數位平台的流量變現
這一切數位需求的盡頭
最終全都會塞在硬體傳輸的瓶頸上
這就無縫接軌到 Needham 將光通訊設備商
Semtech 的目標價大幅上調到 200 美元
AI 資料中心在經歷猛烈升級時
面臨的往往不是運算力不足
而是資料傳輸的物理極限
傳輸速度跟不上運算速度
導致光通訊產品現在處於嚴重供不應求的狀態
他們甚至被迫啟動 3 到 4 倍的激進產能擴張
3 到 4 倍
是
Semtech 提供的高階類比模組
就像是大腦神經元之間不可或缺的突觸
如果沒有這些突觸
大腦運算能力再強也沒有用
若無法打通這類光通訊的傳輸節點
整個 AI 基礎設施的升級
將面臨猛烈的斷鏈危機
從輝達的算力飛輪
Scorpio Tankers 的支撐折價
一路貫穿到Semtech的供應鏈瓶頸
你可以清楚看到
華爾街巨頭正悄悄將龐大資金
精準錨定於具備結構性定價權
與極端現金流的標的
當所有的資本都在追逐這些極端防禦
或者是極端壟斷的資產時
市場整體的風險偏好
其實已經發生了結構性的質變
這就衍生出一個反直覺的延伸思考
當這些企業的防禦性擴張與資本支出
同時達到歷史頂點
市場未來的流動性
將面臨什麼樣的結構性枯竭
接下來我們要看的是
財報季結束才是危險的開始
小心股市陷入恐怖真空期
標普500連續9週上漲
然後第一季企業獲利
更開出飆升28.6%的極端數據
當你看著手上的部位一直膨脹
可能會覺得多頭堅不可摧
但問題是
財報季一結束
市場其實瞬間失去新的基本面催化劑
等於直接掉進一個缺乏方向的恐怖真空期
就是說這個真空期最危險的結構性訊號在於
市場上的游資並沒有因為失去方向就撤退
大家反而急躁地全數湧向極端投機板塊
全部跑去炒作了
這種資金流動邏輯往往是多頭市場進入末期
泡沫即將破裂的先兆
因為缺乏實質業績支撐的時候
資金會瘋狂尋找下一個敘事
就像現在熱錢大量轉向
SpaceX IPO概念股
你看那個ProcureSpace ETF
就是一個完全脫離基本面的狂熱定價
因為SpaceX預估市值來到1.75兆美元
這讓它的股價營收比直接飆到93倍
93倍這個PS值在金融物理學上
完全違背常理
如果你對比標普500目前的平均EPS
才3.38倍
93倍等於是這家公司必須
開除所有工程師
把火箭製造跟營運成本降到0
還要連續10年完全免稅
然後把每一塊錢營收
都當作股息發給你
投資人才能勉強回本
這根本不可能發生
你把這個情況帶入
2000年達康泡沫時期
當時Sun Microsystems的前執行長
Scott McNeely 提出過一個經典類比
那時候市場給他們10倍的股價營收比
才10倍而已
大家就已經覺得很誇張了
其實他當時就坦言
要讓投資人回本
企業必須維持零營運成本跟零研發支出
10倍都已經被當成不可能的任務
更何況現在市場面對的是93倍的極度擴張估值
只要這波IPO的預期稍微降溫
像近期UFO ETF單日下挫3.7%這個現象
其實已經初步展示了這種極端定價的脆弱性
你知道當估值被推升到這種地步
支撐股價的不再是企業獲利能力
而是下一個進場者願意出更高價的預期心理
一旦市場意識到擊鼓傳花的遊戲無法延續
後續進場的資金斷裂
勢必引發資金互相踩踏的連鎖效應
那這種資金斷裂的壓力
其實正從總體經濟的另一端席捲過來
這裡就出現一個更根本的矛盾
一邊是股市裡無視風險的狂歡
另一邊卻是四月核心PCE攀升到3.3%
直接創下近三年新高
而且個人的儲蓄率正在驟降
目前已經跌破常態來到2.6%
通膨反撲對貨幣政策的施壓已經完全浮現
如果我們去拆解通膨居高不下的底層原理
其實這並非單純的消費力道強勁
核心機制在於 AI 基礎建設帶來的龐大資本支出
變成說當所有科技巨頭
都在大舉新建資料中心的時候
他們消耗的不只是軟體代碼
而是實實在在的銅礦電力 冷卻設備還有土地
這實質上帶動了實體原物料與能源價格的全面上漲
AI的軍備競賽直接成為推升通膨的新引擎
等於是科技業的繁榮反而
製造了壓垮自己的通膨壓力
這種結構性的通膨壓力
將直接導致即將上任的聯準會主席Kevin Warsh
面對嚴峻的政策困境
面對原物料推升的通膨
他將被迫放棄市場原先預期的降息路徑
降息落空意味著
市場預先計價的寬鬆資金面將徹底消失
當無風險利率無法下降
那些需要靠極低資金成本來支撐的93倍估值
瞬間就會失去地心引力
失去低資金成本支撐後
結構性壓力會迅速穿透整個市場
這正是為什麼財報季結束後的真空期極度危險
美股面臨的將不再只是技術性的區間震盪
而是流動性抽乾後引發的顯著下行
投機泡沫的極端估值
與AI基礎建設推升通膨所帶來的貨幣緊縮
這兩股力量已經在市場中形成無法迴避的雙重夾擊
接下來我們要看的是投資人真實血淚
為何你絕對該躲開下一個IPO陷阱
所以我看著今天手邊這疊
就是關於SpaceX籌備IPO的分析報告
我真的得問一下
現在市場給出高達營收93倍的估值
你真的覺得散戶在首日衝進去是有勝算的嗎
我覺得這難啦
對啊 因為我是說如果我們
把這份報告遞給正在收聽的你
當你看到這個估值是標普500平均水準的
好幾十倍的時候
難道你不會覺得這種完全脫離基本面的定價
背後其實隱藏著極度危險的結構性風險嗎
沒錯 這其實正是自1970年代以來的這個歷史數據
一直試圖警告我們的常態機制
1970年代到現在的數據
對
就是如果你去回溯過去半個世紀的鐵證
你會發現一個非常冷酷的規律
那就是幾乎所有的IPO股票
在上市一年之內
都會無可避免地
跌破它們的首日開盤價
哇 幾乎所有
對 幾乎所有
這真的不是單純的說什麼運氣不好
而是初級市場定價機制運作下的一個必然結果
等一下
但如果今天的標的是像 SpaceX 這種等級的巨獸呢
嗯 你是說他們長線的願景之類的嗎
對啊 他們在招股書裡面可是
直接把那個星際文明當成核心願景
而且他們在低軌衛星還有
火箭發射產業也已經達到絕對壟斷了
嗯 確實是壟斷沒錯
那這種這麼強的長線利多基本面
難道連這個都沒有辦法抵消初期的定價溢價嗎
這個嘛 要解答這個矛盾
我們就必須嚴格去區分
那個原始發行價
還有首日進場價
這兩個東西的本質差異
原始發行價跟首日進場價
這兩個不是差不多的東西嗎
其實完全不一樣
我們可以把一級市場的資本運作
想像成是一條極度封閉的
那個批發供應鏈
批發供應鏈
對
就像是那些私募股權跟創投機構
他們就是最上游的批發商嘛
早在企業估值可能只有幾億美元的時候
這些早期資本就已經透過私募先取得股權了
了解 也就是他們買在非常非常早期的底層
沒錯 所以當企業最終推向公開市場
然後以剛才說的93倍營收的
巔峰估值向大眾定價的時候
中間那段數十倍的利潤空間
其實早就被內部資本在暗處完全吸收掉了
只是已經經過重重加價的價格了
對 就是被推升到極致的最終零售價
散戶在掛牌首日承接的
根本不是什麼伴隨企業成長的紅利
而是估值泡沫的最高點
天啊 既然這樣的話
那我們常常在財經新聞上
看到那種上市首日大漲的新聞
對於當天進場炒的散戶來說
難道只是一種引誘機制的幻覺嗎
說穿了其實就是幻覺
如果投資人都覺得自己可以精準捕捉到後續的漲幅
這種盲從進場到底會引發什麼樣的連鎖效應啊
這種行為最極端的後果就是
當你在市場狂熱期買入
這實質上根本就不是在投資
不是投資 那是做什麼
你其實是在替早期資本提供流動性出口
這是一個非常反直覺的深度見解
提供流動性出口意思就是去接盤嗎
對 背後的運作機制就是
早期投資人的籌碼通常會受限於閉鎖期
所以沒有辦法在首日全數拋售
但是散戶的這種狂熱情緒
卻直接推高了股價的基期
哦 所以當你在高點追進去的時候
你其實是完美地扮演了
替這些風險投資機構撐住價格的基石
沒錯 你可以想像當市場情緒一冷卻
再加上後續閉鎖期
解禁帶來的那個巨大的籌碼釋放
那賣壓一定超大
對 到那個時候
估值必然會面臨非常顯著下行的結構性壓力
所以說當熱潮退去
內部籌碼開始倒貨
導致價格產生這種結構性下調的時候
反而才是取得合理進場價格的關鍵轉折
完全正確
基於這個邏輯
真正的最高勝率策略
其實就是耐心等待
耐心等待聽起來很簡單
但真的很難做到
但你必須避開首日的溢價陷阱
讓市場自己去給出修正後的合理定價
這才是最穩的
這真的衍生出一個值得你仔細思考的問題了
如果一場 IPO 盛宴的最大受益者
永遠都是那些準備離場的早期資本
那麼在敲響上市鐘的那一刻
公開市場上真正被交易的商品
究竟是這家公司的未來願景
還是散戶投資人自身的流動性
喜歡我們的內容就按讚訂閱
順便留言告訴我們您的看法